# 我为人人；人人为我？

人人为我，我为人人。这本应是社会最理想的形式，也是对所有人最公平最好的模式。但是，这种美好的思想哪里去了？

问众人：“你们愿意奉献你们的一切，以获得别人为你奉献的一切吗？”，回复我的只有寂静。再问：“你们愿意付出你们拥有的一切，以使得别人为你付出一切吗？”，一片寂静。

人是由他的一切社会关系总和而成的，这是马克思主义的道理。在现在看来，也是极对的。资本主义社会把人塑造成这样唯利是图的小人，并声称这是人性导致的。明眼人都看出来不是。资本主义社会把人变成鬼，共产主义社会要把鬼变回人。社会塑造人，人反过来影响社会。

要怎样才能打破这一僵局？不能靠天降的“救世主”来拯救社会。要靠我们一起行动、一起学习马克思主义思想，先从自己和身边的人做起，不再做唯利是图的小人，要做大公无私、脱离了低级趣味的真正的人。

现在看来，我们进行的非常差劲。有多少人真正了解过这一思想，又有多少人打着红旗反红旗呢？又或是空有一个名头，换取好处而不做实事呢。在我看来，打着红旗反红旗的还是比较少部分的，主要是空有名头换取好处的较多。这种所谓“实用主义思想”在现阶段有它的现实土壤，但长远来看是危险的。它本质上是修正主义思想，以换取眼前的饱腹，而不去为了长远的目标而种田。长久下来思想就会凋零，到那时候，任何一点更多的好处就可能把人引到错误的方向去。

怎么样才是对的，才是革命的，才是历史的潮流呢？总共八个字：“人人为我，我为人人”。我们贡献我们能贡献的一切，以换取别人贡献他们可以贡献的一切。在生产力极度发达的未来，我们不再担心食不果腹，这就是也必将是未来社会的宗旨，也就是共产主义社会。“各尽所能，按需分配”也是另一种解释这种思想的方式。粗看下来似乎不公平，细想一下这才是最公平的。资本主义社会声称的竞争思想实际上是社会达尔文主义，没有人应该为此掉队。社会应该从强者那里获得更多，以帮助弱者。人类就是人类，人类不分阶级、种族。这样，每个人都可以抵达一样的终点线，即便在不同的起跑线开始。

现在可以发展这种思想吗？宏观上来说，现阶段整体条件还不成熟。社会生产力没有极大丰富，社会主义思想没有深入人心。但是，在微观上来看，难道不行吗？一定是可以的，也就是公社制度、互助小组、合作社等等。在小部分群体中，只要生产力足以满足大部分需求，“人人为我，我为人人”就是可行的，也是最公平的。

多少人奉献了他们的力量？不用细看，瞥一眼就可以发现，太少了。我奉献了我的力量，他们汲取了我的产物，然后呢？贡献力量的前提不应是不求回报的单向牺牲。在以前，无产阶级革命家可以暂时不计较个人得失，因为他们确信最终能获得整个阶级、整个社会的回报。他们贡献了，所以可以获得，天经地义，没有问题。如果社会始终不予贡献者回报，会使好人心寒，长久下去，谁会再贡献呢？今天的互助实践不能再靠少数人“先烈式”燃烧，而必须从一开始就设计出可持续的互助与回报机制。

我为了我们已经奉献了我能奉献的很多，他们有的甚至不会想到我。这样下去不行，单向付出的模式已经让我们很多人感到疲惫和失望。我已经奉献了很多，这一切难道是无意义的吗？当然不是，他们已经受到了我奉献的产物的好处了，但是，仅此而已。我没有得到应有的回应，他们获得了好处，所有人都很开心，**除了一部分像我一样付出很多却得不到相应支持的人**。

这一切已经发生了，我们不能让它继续下去。我们一定要尽全力阻止单向索取、机会主义的蔓延。让我们一起摸索出真正双向、可持续的互助方式，而不是让冷漠和算计继续腐蚀我们的小集体。

希望这一次，是真正的“我们”一起走下去。

此致，  
敬礼。  
二〇二五年十一月二十五日